# 자료구조

## 자료구조(Data Structure)란 무엇인가?
`자료(data)의 집합`을 의미하며, 각 원소들이 논리적으로 정의된 규칙에 의해 나열되며 자료에 대한 처리를 효율적으로 수행할 수 있도록 자료를 구분하여 표현한 것

## 자료구조 사용하는 목적
자료를 더 효율적으로 저장하고, 관리하기 위해 사용하며 잘 선택된 자료구조는 실행시간을 단축시켜주거나 메모리 용량의 절약을 이끌어 낼 수 있다.

## 자료구조와 알고리즘
`자표구조`가 데이터의 표현 및 저장방법을 뜻한다면, `알고리즘`은 표현 및 저장된 데이터를 대상으로 문제의 해결 방법을 뜻한다.

```cpp
int arr[5] = {1, 2, 3, 4, 5}; // 자료구조
 
int sum = 0;
for(int i = 0; i < 5; i++) // 알고리즘
  sum += arr[i];
```

자료구조에 따라서 알고리즘도 달라진다.<br>
알고리즘은 자료구조에 의존적이다.

## 자료구조 선택 기준
1. 자료의 처리 시간
2. 자료의 크기
3. 자료의 활용 빈도
4. 자료의 갱신 정도
5. 프로그램의 용이성

자료의 처리를 보다 효율적으로 사용하기 위해서는 위와 같은 상황을 고려하여 선택해야 한다.

## 자료구조의 특징
`효율성`
- 효율적인 데이터의 관리 및 사용
- 목적에 맞는 자료구조를 사용하는 것이 좋다.

`추상화`
- 복잡한 자료, 모듈, 시스템 등으로부터 핵심적인 개념만 추려내는 것
- 어느 시점에 데이터를 삽입할 것인지
- 어느 시점에 데이터를 참조할 것인지
- 알고리즘 자체에 중점을 두지 않고 핵심기능들을 뽑아 추려낸다.
- 자료구조 내부의 구현은 중요하지 않고, 어떻게 사용해야 하는지에 중점을 둬야한다.

`재사용성`
- 특정 프로그램에서만 동작하게 설계하지 않는다.
- 다양한 프로그램에서 동작할 수 있도록 범용성 있게 구현한다. (C# 이면 컬렉션, C++ 이면 STL) Generic

## 자료구조의 분류
`선형 자료구조`와 `비선형 자료구조`로 나뉜다.

`선형 자료구조`의 경우 데이터가 일렬로 나열되어 있는 것을 뜻하고, `비선형 자료구조`는 특정한 형태를 띄고 있다.

`선형구조(linear)`
- 배열(Array)
- 연결 리스트(Linked List)
- 스택(Stack)
- 큐(Queue)

`비선형구조(non-linear)`
- 트리(Tree)
- 그래프(Graph)

## 자료구조의 오해
자료구조의 구현 능력을 중요시 하는 경향은 어느 정도 필요한 능력은 맞지만, 절대시할 필요는 없다. <br>
다만 ADT(Abstract Data Type)의 변경 및 추가로 인해서 함수의 일부를 변경하거나 추가하는 정도는 할 수 있어야 한다. 코드의 전체적인 흐름은 완전히 이해하는 방향

직접 구현하는 것보다는 검증된 코드를 찾아서 사용하는 것이 바람직하다.

연결 리스트의 구현에는 버그가 존재할 확률이 매우 높기 때문에 구현에 있어서 주의가 필요하다. 그리고 테스트를 거쳐서 이상이 없음을 확인해야 비로소 안전하다고 할 수 있다.

실무에서도 자료구조를 직접 구현하지 않고 검증된 라이브러리를 찾아다가 사용한다. 이것은 합리적인 선택이다. <br>
검증된 라이브러리를 활용하는 것이 안전성이나 성능 면에서 우월하기 때문이다. <br>

핵심은 라이브러리를 잘 가져다 쓰려면 리스트가 무엇인지 트리가 무엇인지를 잘 알아야 한다. <br>
그냥 아는 것이 아닌 각각의 특성을 정확히 이해해야 한다.












