# 운영체제란 무엇인가?

컴퓨터 하드웨어 바로 위에 설치되어 사용자 및 다른 모든 소프트웨어와 하드웨어를 연결하는 `소프트웨어 계층`이다.

협의의 운영체제(커널) : 운영체제의 핵심 부분으로 메모리에 상주하는 부분

`운영체제의 목적`
1. 컴퓨터 시스템의 자원(하드웨어 + 소프트웨어)을 효율적으로 관리
```cpp
프로세서, 기억장치, 입출력 장치 등의 효율적 관리
- 사용자간의 형평성 있는 자원 분배
- 주어진 자원으로 최대한의 성능을 낼 수 있도록
사용자 및 운영체제 자신의 보호
프로세스, 파일, 메시지 등을 관리한다.

CPU : 실행중인 프로그램들에게 짧은 시간씩 CPU를 번갈아 할당
메모리 : 실행중인 프로그램들에 메모리 공간을 적절히 분배
```
2. 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공한다.

## 운영 체제의 분류

#### 1) 동시 작업 가능 여부
`단일 작업(Single Tasking)` : 한 번에 하나의 작업만 처리 <br>
ex) MS-DOS 프롬프트 상에서는 한 명령의 수행을 끝내기 전에 다른 명령을 수행시킬 수 없음.

`다중 작업(Multi Tasking)` : 동시에 두 개 이상의 작업 처리 <br>
ex) UNIX, MS Window 등에서는 한 명령의 수행이 끝나기 전에 다른 명령이나 프로그램을 수행할 수 있다.

#### 2) 사용자의 수
`단일 사용자(Single User)` <br>
ex) MS-DOS, MS Windows

`다중 사용자(Multi User)` <br>
ex) UNIX, NT server

#### 3) 처리 방식
`일괄 처리(batch processing)` <br>
- 작업 요청의 일정량 모아서 한꺼번에 처리
- 작업이 완전 종료될 때까지 기다려야 함 <br>
ex) 초기 Punch Card 처리 시스템

`시분할(Time Sharing)` <br>
- 여러 작업을 수행할 때 컴퓨터 처리 능력을 일정한 시간 단위로 분할하여 사용
- 일괄 처리 시스템에 비해 짧은 응답 시간을 가진다.
- Interactive 한 방식

`실시간(RealTime OS)` <br>
- 정해진 시간 안에 어떠한 일이 반드시 종료됨이 보장되어야 하는 실시간 시스템을 위한 OS
- ex) 원자로/공장 제어, 미사일 제어, 반도체 장비, 로보트 제어

실시간 시스템의 개념 확장
- Hard realtime system (경성 실시간 시스템)
- Soft realtime system (연성 실시간 시스템)

## 몇 가지 용어
`Multitasking` : 일반적인 용어, 하나의 프로그램이 끝나기 전에 다른 프로그램에서 실행이 가능하고 <br>
`Multiprogramming` : 메모리에 여러 프로그램이 동시에 올라가는 형태 (메모리를 강조) <br>
`Time Sharing` : CPU의 시간을 분할하여 나누어 쓴다는 의미 (CPU를 강조) <br>
`MultiProcess` : 여러 프로그램이 동시에 실행된다. (프로세스 강조) <br>
위의 용어들은 컴퓨터에서 여러 작업을 동시에 수행하는 것을 뜻한다.

`MultiProcessor(멀티 프로세서)` : 하나의 컴퓨터에 CPU(Processor)가 여러 개 붙어 있음을 의미

## 운영 체제의 구조 (간략하게 정리)
`CPU` : 어떤 프로그램에게 CPU를 줄까? => CPU 스케줄링

`메모리 관리` : 한정된 메모리를 어떻게 쪼개어 쓸까? (부족하면 Disk로 쫓아 낸다.)

`파일 관리` : 디스크에 파일을 어떻게 보관할까? => Disk 스케줄링

`입출력 관리` : 각기 다른 입출력장치와 컴퓨터 간에 어떻게 정보를 주고 받게 할까?

